# 행동지침(Code Of Conduct)

## 우리의 약속

개방적이고 환영받는 환경을 조성하기 위해, 우리는 기여자 및 유지 관리자로서 나이, 신체 크기, 장애, 민족성, 성별 특성, 성별 정체성과 표현, 경험 수준, 교육, 사회에 관계없이 모든 사람들을 위한 괴롭힘 없는 경험을 할 것을 약속합니다. 경제적 지위, 국적, 개인적 외모, 인종, 종교, 정당 또는 성적 정체성과 지향성. 그러나 종교, 정당 또는 다른 이념적 제휴는 이 행동 강령에서 용납할 수 없는 것으로 요약한 행동에 대한 면제를 제공하지 않습니다.

## 우리의 기준

긍정적인 환경 조성에 기여하는 행동의 예는 다음과 같습니다:

- 환영 및 포용적 언어 사용.
- 다양한 관점과 경험을 존중한다.
- 건설적인 비판을 우아하게 받아들임.
- 커뮤니티를 위해 무엇이 최선인지에 초점을 맞춘다.
- 다른 커뮤니티 구성원에게 공감을 표시.

참가자가 받아들일 수 없는 행동의 예는 다음과 같습니다:

- 성적 언어 또는 이미지의 사용과 달갑지 않은 성적 관심 또는 진보.
- 트롤링, 모욕적/폄하적 논평, 개인적 또는 정치적 공격.
- 공개 또는 사적 괴롭힘.
- 명시적 허가 없이 물리적 주소 또는 전자 주소와 같은 다른 사용자의 개인정보 게시.
- 기타 전문적 환경에서 부적절하다고 합리적으로 간주될 수 있는 행위.

## 우리의 책임

프로젝트 유지관리자는 허용 가능한 행동의 표준을 명확히 할 책임이 있으며 허용 불가능한 행동의 어떠한 예에 대응하여 적절하고 공정한 시정 조치를 취해야 합니다.

프로젝트 관리자는 이 행동 강령과 일치하지 않는 댓글, 커밋, 코드, 위키 편집, 이슈 및 기타 기여를 제거, 편집 또는 거부하거나 다른 행동에 대한 기여자를 일시적 또는 영구적으로 금지 할 권리와 책임이 있습니다. 부적절, 위협적, 공격적, 유해한 것으로 간주합니다.

## 범위

이 행동 지침은 개인이 프로젝트 또는 커뮤니티를 대표 할 때 프로젝트 공간과 공공 공간 모두에 적용됩니다. 프로젝트 또는 커뮤니티를 대표하는 예로는 공식 프로젝트 이메일 주소 사용, 공식 소셜 미디어 계정을 통한 게시, 온라인 또는 오프라인 이벤트에서 임명 된 대리인 역할 등이 있습니다. 프로젝트의 표현은 프로젝트 관리자가 추가로 정의하고 명확히 할 수 있습니다.

## 시행

학대, 괴롭힘 또는 기타 용납 할 수 없는 행동의 사례는 community@vuejs.org 로 프로젝트 팀에 연락하여 보고 할 수 있습니다. 모든 불만 사항은 검토 및 조사되며 상황에 따라 필요하고 적절하다고 간주되는 응답으로 이어질 것입니다. 프로젝트 팀은 사건 보고자와 관련하여 기밀을 유지할 의무가 있습니다. 구체적인 시행 정책에 대한 자세한 내용은 별도로 게시 될 수 있습니다.

선의로 행동 지침을 따르지 않거나 집행하지 않는 프로젝트 유지관리자는 프로젝트 리더의 다른 구성원이 결정한대로 일시적 또는 영구적인 영향을받을 수 있습니다.

## 권한

이 행동 지침은 https://www.contributor-covenant.org/version/1/4/code-of-conduct.html 에서 사용 가능한 [Contractor Convention] 버전 1.4에서 수정되었습니다.


[Contractor Convention]: https://www.contributor-covenant.org