# Однофайловые компоненты {#single-file-components}

## Введение {#introduction}

Однофайловые компоненты Vue (они же файлы `*.vue`, сокращённо **SFC**, от **S**ingle **F**ile **C**omponent) — специальный формат файлов, позволяющий собрать в одном файле шаблон, логику **и** стилизацию компонента Vue. Пример однофайлового компонента:

```vue
<script>
export default {
  data() {
    return {
      greeting: 'Hello World!'
    }
  }
}
</script>

<template>
  <p class="greeting">{{ greeting }}</p>
</template>

<style>
.greeting {
  color: red;
  font-weight: bold;
}
</style>
```

Как можно увидеть, однофайловые компоненты Vue естественно развивают использование классического трио: HTML, CSS и JavaScript. Блоки `<template>`, `<script>`, и `<style>` объединяют шаблон, логику и стили компонента в одном и том же файле. Более подробную информацию можно найти в разделе [спецификации синтаксиса SFC](/api/sfc-spec).

## Почему SFC {#why-sfc}

Несмотря на то, что однофайловые компоненты требуют этапа сборки, взамен они предоставляют множество преимуществ:

- Создание модульных компонентов в знакомом синтаксисе HTML, CSS и JavaScript
- [Объединение связанных аспектов компонента](#what-about-separation-of-concerns)
- Предварительно скомпилированные шаблоны
- [Локальный CSS, ограниченный областью действия компонентом](/api/sfc-css-features)
- [Более эргономичный синтаксис при работе с Composition API](/api/sfc-script-setup)
- Больше оптимизаций во время компиляции благодаря перекрёстному анализу шаблона и скрипта
- [Поддержка IDE](/guide/scaling-up/tooling.html#ide-support) с автодополнением и проверкой типов для выражений в шаблонах
- Встроенная поддержка горячей перезагрузки модулей (HMR)

Однофайловые компоненты — определяющая особенность Vue как фреймворка и рекомендуемый подход для использования Vue в следующих сценариях:

- Одностраничные приложения (Single-Page Applications, SPA)
- Генерация статических сайтов (Static Site Generation, SSG)
- Любые нетривиальные фронтенды, где этап сборки может быть оправдан для улучшения опыта разработки (DX).

Понимаем, что тем не менее могут быть сценарии, в которых однофайловые компоненты могут показаться излишеством. Именно поэтому Vue по-прежнему можно использовать в обычном JavaScript и без этапа сборки. Если требуется просто улучшить статичный HTML лёгкими взаимодействиями, то обратите также внимание на [petite-vue](https://github.com/vuejs/petite-vue), подмножество Vue, размером 6 КБайт, оптимизированное для прогрессивного улучшения.

## Как это работает {#how-it-works}

Однофайловые компоненты Vue — формат, специфический для фреймворка, который нужно предварительно скомпилировать в обычный JavaScript и CSS с помощью [@vue/compiler-sfc](https://github.com/vuejs/core/tree/main/packages/compiler-sfc) Скомпилированный однофайловый компонент это обычный ES-модуль JavaScript — а значит, при правильной настройке сборки, импортировать однофайловые компоненты можно как обычные модули:

```js
import MyComponent from './MyComponent.vue'

export default {
  components: {
    MyComponent
  }
}
```

Секции `<style>` однофайловых компонентов во время разработки будут внедряться как нативные теги `<style>` для поддержки горячих обновлений. При сборке в production они могут быть извлечены и объединены в одном CSS-файле.

Попробовать использовать однофайловые компоненты и разобраться как они компилируются можно в [песочнице Vue SFC](https://sfc.vuejs.org/).

В реальных проектах компилятор однофайловых компонентов интегрируется с системой сборки, такой как [Vite](https://vitejs.dev/) или [Vue CLI](http://cli.vuejs.org/) (которая использует под капотом [webpack](https://webpack.js.org/)), а Vue предоставляет официальные инструменты для развёртывания, чтобы как можно быстрее начать работу с однофайловыми компонентами. Более подробную информацию можно найти в разделе [инструментария SFC](/guide/scaling-up/tooling).

## Разделение ответственности? {#what-about-separation-of-concerns}

Некоторым пользователям, с традиционным образованием в области веб-разработки, может показаться, что однофайловые компоненты смешивают различные аспекты в одном месте — когда предполагается, что HTML/CSS/JS должны их разделять!

Для ответа на этот вопрос важно согласиться с идеей, что **разделение ответственности это не то же самое, что разделение на файлы по типу**. Конечной целью инженерных принципов является улучшение поддержки кодовой базы. Разделение ответственности, применяемое догматически, как разделение по типу файлов, не помогает достичь этой цели в контексте всё более сложных фронтенд-приложений.

В современной разработке UI обычно вместо разделения кодовой базы на три огромных слоя, что тесно переплетаются друг с другом, имеет больше смысла разделять их на слабо связанные компоненты и компоновать уже их. Внутри компонента, его шаблон, логика и стили неразрывно связаны между собой, что позволяет сделать компонент более цельным и удобным в поддержке.

Если идея однофайловых компонентов не по душе — можно разнести на отдельные файлы JavaScript и CSS и пользоваться возможностями горячей перезагрузки модулей и предварительной компиляцией с помощью [импортов через Src](/api/sfc-spec.html#src-imports).
