# Декларативный рендеринг {#declarative-rendering}

<div class="sfc">

То, что вы видите в редакторе - это однофайловый компонент Vue (SFC). SFC - это многократно используемый самодостаточный блок кода, который включает в себя HTML, CSS и JavaScript, которые принадлежат друг другу и записаны внутри файла `.vue`.

</div>

Основной особенностью Vue является **декларативный рендеринг**: используя синтаксис шаблонов, расширяющий HTML, мы можем описать, как должен выглядеть HTML на основе состояния JavaScript. Когда состояние меняется, HTML обновляется автоматически.

<div class="composition-api">

Состояния, которые могут запускать обновления при изменении, считаются **реактивными**. Мы можем объявить реактивное состояние, используя API Vue `reactive()`. Объекты, созданные с помощью `reactive()`, представляют собой JavaScript [Proxies](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy), которые работают так же, как и обычные объекты:

```js
import { reactive } from 'vue'

const counter = reactive({
  count: 0
})

console.log(counter.count) // 0
counter.count++
```

`reactive()` работает только с объектами (включая массивы и встроенные типы, такие как `Map` и `Set`). С другой стороны, `ref()` может принимать любой тип значения и создавать объект, который предоставляет доступ к внутреннему значению через свойство `.value`:

```js
import { ref } from 'vue'

const message = ref('Привет мир!')

console.log(message.value) // "Привет мир!"
message.value = 'Изменено'
```

Подробности о `reactive()` и `ref()` обсуждаются в <a target="_blank" href="/guide/essentials/reactivity-fundamentals.html">Руководство — Основы реактивности</a>.

<div class="sfc">

Реактивное состояние, объявленное в блоке `<script setup>` компонента, можно использовать в шаблоне. Так можно вывести динамический текст на основе значения объекта `counter` и ссылки `message`, используя синтаксис двойных фигурных скобок:

</div>

<div class="html">

Объект, передаваемый в `createApp()`, является компонентом Vue. Состояние компонента должно быть объявлено внутри его функции `setup()` и возвращено с помощью объекта:

```js{2,5}
setup() {
  const counter = reactive({ count: 0 })
  const message = ref('Привет мир!')
  return {
    counter,
    message
  }
}
```

Свойства возвращаемого объекта будут доступны в шаблоне. Вот как мы можем вывести динамический текст на основе значения `message`, используя синтаксис двойных фигурных скобок:

</div>

```vue-html
<h1>{{ message }}</h1>
<p>Количество: {{ counter.count }}</p>
```

Обратите внимание, что нам не нужно использовать `.value` при обращении к ссылке `message` в шаблонах: она автоматически разворачивается для более лаконичного использования.

</div>

<div class="options-api">

Состояние, которое может запускать обновления при изменении, считается **реактивным**. В Vue реактивное состояние сохраняется в компонентах. <span class="html">В примере кода объект, передаваемый в `create App()`, является компонентом.</span>

Мы можем объявить реактивное состояние, используя параметр компонента `data`, который должен быть функцией, возвращающей объект:

<div class="sfc">

```js{3-5}
export default {
  data() {
    return {
      message: 'Привет мир!'
    }
  }
}
```

</div>
<div class="html">

```js{3-5}
createApp({
  data() {
    return {
      message: 'Привет мир!'
    }
  }
})
```

</div>

Свойство `message` будет доступно в шаблоне. Вот как мы можем вывести динамический текст, основанный на значении `message`, используя синтаксис двойных фигурных скобок:

```vue-html
<h1>{{ message }}</h1>
```

</div>

Содержимое внутри двойных фигурных скобок не ограничивается только идентификаторами или путями - мы можем использовать любое допустимое выражение JavaScript:

```vue-html
<h1>{{ message.split('').reverse().join('') }}</h1>
```

<div class="composition-api">

Теперь попробуйте сами создать некоторое реактивное состояние и использовать его для вывода динамического текстового содержимого для `<h1>` в шаблоне.

</div>

<div class="options-api">

Теперь попробуйте самостоятельно создать свойство данных и использовать его в качестве текстового содержимого для `<h1>` в шаблоне.

</div>
