---
sidebar: false
ads: false
editLink: false
sponsors: false
---

<script setup>
import SponsorsGroup from '@theme/components/SponsorsGroup.vue'
</script>

# Станьте спонсором Vue.js {#become-a-vue-js-sponsor}

Vue.js — це проєкт із відкритим вихідним кодом, ліцензований Массачусетським технологічним інститутом і повністю безплатний у використанні.
Величезна кількість зусиль, необхідних для підтримки такої великої екосистеми та розробки нових функцій для проєкту, стає стабільною лише завдяки щедрій фінансовій підтримці наших спонсорів.

## Як стати спонсором {#how-to-sponsor}

Спонсорство можна зробити через [Спонсорів GitHub](https://github.com/sponsors/yyx990803) або [OpenCollective](https://opencollective.com/vuejs). Рахунки можна отримати через платіжну систему GitHub. Приймаються як щомісячні спонсорські внески, так і одноразові пожертви. Періодичні спонсори мають право на розміщення логотипів, як зазначено в [Рівнях спонсорства](#tier-benefits).

Якщо у вас виникли запитання щодо рівнів, логістики платежів або даних про доступність спонсорів, зверніться за адресою [sponsor@vuejs.org](mailto:sponsor@vuejs.org).

## Спонсорство Vue як бізнес {#sponsoring-vue-as-a-business}

Спонсорство Vue дає вам чудовий доступ до понад **1,7 мільйона** розробників Vue у всьому світі через наш вебсайт і README проєкту GitHub. Крім того, підтримка OSS покращує репутацію вашого бренду, що є важливим активом для будь-якої компанії, яка взаємодіє з розробниками.

Якщо ви використовуєте Vue для створення продукту, який приносить дохід, доцільно спонсорувати розробку Vue: **це гарантує, що проєкт, на який покладається ваш продукт, залишається здоровим і активно підтримується.** Виявлення та позитивний імідж бренду у Vue спільнота також полегшує залучення та наймання розробників Vue.

Якщо ви створюєте продукт, де цільовими клієнтами є розробники, ви отримаєте високоякісний трафік коштом спонсорства, оскільки всі наші відвідувачі є розробниками. Спонсорство також сприяє впізнаваності бренду та покращує конверсію.

## Спонсорування Vue як фізична особа {#sponsoring-vue-as-an-individual}

Якщо ви окремий користувач і вам сподобалася продуктивність використання Vue, вважайте пожертвування як знак вдячності, як час від часу купуючи нам каву. Багато членів нашої команди приймають спонсорство та пожертви через спонсорів GitHub. Знайдіть кнопку «Спонсор» у профілі кожного члена команди на нашій [сторінці команди](/about/team).

Ви також можете спробувати переконати свого роботодавця спонсорувати Vue як бізнес. Це може бути непросто, але спонсорство бізнесу зазвичай значно більше впливає на стійкість проєктів OSS, ніж індивідуальні пожертви, тому ви допоможете нам набагато більше, якщо досягнете успіху.

## Рівні переваг {#tier-benefits}

- **Global Special**:
  - Обмежено одним спонсором у всьому світі (наразі заповнено).
  - Ексклюзивне розміщення логотипа у верхній частині сторінки на головній сторінці [vuejs.org](/).
  - Найпомітніше розміщення логотипа на всіх рівнях нижче.
- **Platinum (USD$2,000/mo)**:
  - Помітне розміщення логотипа на першій сторінці [vuejs.org](/).
  - Помітне розміщення логотипа на бічній панелі всіх сторінок із вмістом.
  - Помітне розміщення логотипа в README [`vuejs/core`](https://github.com/vuejs/core) і [`vuejs/vue`](https://github.com/vuejs/core).
- **Gold (USD$500/mo)**:
  - Розміщення великого логотипа на головній сторінці [vuejs.org](/).
  - Розміщення великого логотипа в README `vuejs/core` і `vuejs/vue`.
- **Silver (USD$250/mo)**:
  - Середнє розміщення логотипа у файлі `BACKERS.md` `vuejs/core` і `vuejs/vue`.
- **Bronze (USD$100/mo)**:
  - Розміщення маленького логотипа у файлі `BACKERS.md` `vuejs/core` і `vuejs/vue`.
- **Generous Backer (USD$50/mo)**:
  - Ім’я, указане у файлі `BACKERS.md` `vuejs/core` і `vuejs/vue`, над іншими окремими спонсорами.
- **Individual Backer (USD$5/mo)**:
  - Ім’я, вказане у файлі `BACKERS.md` `vuejs/core` і `vuejs/vue`.

## Поточні спонсори {#current-sponsors}

### Спонсор Special Global {#special-global-sponsor}

<SponsorsGroup tier="special" placement="page" />

### Platinum {#platinum}

<SponsorsGroup tier="platinum" placement="page" />

### Platinum (China) {#platinum-china}

<SponsorsGroup tier="platinum_china" placement="page" />

### Gold {#gold}

<SponsorsGroup tier="gold" placement="page" />

### Silver {#silver}

<SponsorsGroup tier="silver" placement="page" />
