# Створення додатку Vue {#creating-a-vue-application}

## Екземпляр додатку {#the-application-instance}

Кожен додаток Vue починається зі створення нового **екземпляру додатку** функцією [`createApp`](/api/application#createapp):

```js
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({
  /* параметри кореневого компонента */
})
```

## Кореневий компонент {#the-root-component}

Обʼєкт, який ми передаємо в `createApp` є, по суті, компонентом. Кожен додаток вимагає "кореневого компонента", який може містити інші дочірні компоненти.

Якщо ви використовуєте одно-файлові компоненти, то зазвичай ми імпортуємо кореневий компонент з іншого файлу:

```js
import { createApp } from 'vue'
// імпортуємо кореневий компонент програми з одно-файлового компонента.
import App from './App.vue'

const app = createApp(App)
```

Багато прикладів в цьому гіді використовують лише один компонент, але більш реальні додатки організовані як дерево вкладених та повторно використовуваних компонентів. Наприклад, дерево компонента в додатку "Список справ" може виглядати так:

```
App (кореневий компонент)
├─ TodoList
│  └─ TodoItem
│     ├─ TodoDeleteButton
│     └─ TodoEditButton
└─ TodoFooter
   ├─ TodoClearButton
   └─ TodoStatistics
```

Ми пояснимо, як визначати і поєднувати  кілька компонентів разом в наступних розділах гіду. Перед цим, ми сфокусуємось над тим, що відбувається всередині одниночного компонента.

## Монтування програми {#mounting-the-app}

Екземпляр додатка не буде нічого рендерити, допоки метод `.mount()` не буде викликаний. Він очікує аргумент-контейнер, який може бути актуальним DOM елементом або рядком-селектором:

```html
<div id="app"></div>
```

```js
app.mount('#app')
```

Вміст кореневого компонента буде рендеритись всередині контейнера. Сам елемент-контейнер не вважається частиною додатка.

Метод `.mount()` завжди має викликатись після усіх налаштувань додатку, та після реєстрацій додаткових ресурсів. Варто зазначити, що він, на відміну від методів реєстрації додаткових ресурсів, повертає екземпляр кореневого компонента замість екземпляра додатка.

### Шаблон кореневого компонента в DOM {#in-dom-root-component-template}

Шаблон для кореневого компонента зазвичай є частиною самого компонента, але також можна надати шаблон окремо, написавши його безпосередньо в контейнері для монтування:

```html
<div id="app">
  <button @click="count++">{{ count }}</button>
</div>
```

```js
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({
  data() {
    return {
      count: 0
    }
  }
})

app.mount('#app')
```

Vue автоматично використає `innerHTML` контейнера, як шаблон, якщо кореневий компонент не має параметра `template`.

Шаблони в DOM часто використовуються в програмах, які [використовують Vue без кроку збірки](/guide/quick-start.html#using-vue-from-cdn). Їх також можна використовувати в поєднанні з платформами на стороні сервера, де кореневий шаблон може генеруватися сервером динамічно.

## Конфігурації додатка {#app-configurations}

Екземпляр додатка надає доступ до  обʼєкта `.config`, що дозволяє нам налаштувати кілька параметрів на рівні додатка, наприклад, визначити обробник помилок, який фіксує помилки з усіх дочірніх компонентів:

```js
app.config.errorHandler = (err) => {
  /* обробка помилки */
}
```

Екземпляр додатка також забезпечує кілька методів для реєстрації ресурсів додатка. Наприклад, реєстрація компонента:

```js
app.component('TodoDeleteButton', TodoDeleteButton)
```

Це дає можливість використовувати `TodoDeleteButton` будь-де у вашому додатку. Ми пояснимо, як відбувається реєстрація компонентів та інших видів ресурсів в наступних розділах гіду. Ви також можете знайти повний список АРІ екземплярів додатку в [довіднику API](/api/application).

Перш ніж монтувати програму, переконайтеся, що ви застосували всі налаштування програми!

## Декілька екземплярів додатка {#multiple-application-instances}

Ви не обмежені одним екземпляром додатку на одній сторінці. API `createApp` дозволяє декільком додаткам Vue співіснувати на одній сторінці, кожен з яких має свою область конфігурації та глобальних ресурсів:

```js
const app1 = createApp({
  /* ... */
})
app1.mount('#container-1')

const app2 = createApp({
  /* ... */
})
app2.mount('#container-2')
```

Якщо Ви використовуєте Vue для покращення HTML рендерингу на стороні сервера, і потребуєте Vue лише для контролю певних частин величезної сторінки, уникайте монтування одного екземпляр додатку Vue на всій сторінці. Замість цього створіть декілька невеликих екземплярів додатку і вмонтуйте їх в елементи, за які вони відповідають.
