# Built-in Special Attributes {#built-in-special-attributes}

## key {#key}

 Специальный атрибут `key` (ключ) в первую очередь используется как подсказка для алгоритма виртуального DOM Vue для идентификации VNodes (виртуальных узлов) при вычислении разницы между обновленным списком узлов и старым.

- **Ожидает:** `number | string | symbol`

- **Подробности:**

  Без ключей Vue использует алгоритм, который минимизирует перемещение элементов и пытается изменять/переиспользовать элементы одного типа как можно больше. При использовании ключей Vue переупорядочивает элементы на основании изменения ключей, а элементы с ключами, которые уже отсутствуют, будут всегда удаляться/уничтожаться. 

  Потомки одного и того же общего родителя должны иметь **уникальные ключи**. Дубликаты ключей будут приводить к ошибкам рендера.

  Чаще всего используется в сочетании с `v-for`:

  ```vue-html
  <ul>
    <li v-for="item in items" :key="item.id">...</li>
  </ul>
  ```

  Также может использоваться для принудительной замены элемент/компонента вместо его переиспользования. Это может пригодиться, если вы хотите:

  - Корректно вызвать хуки жизненного цикла компонента
  - Запускать анимации перехода

  Например:

  ```vue-html
  <transition>
    <span :key="text">{{ text }}</span>
  </transition>
  ```

  При изменении значения `text`, элемент `<span>` будет всегда заменяться, вместо обновления его содержимого, поэтому будет запускаться анимация перехода.

- **См. также:** [Руководство - Рендер списка - Сохранение состояния с помощью `key`](/guide/essentials/list.html#maintaining-state-with-key)

## ref {#ref}

Означает [ссылку на элементы шаблона](/guide/essentials/template-refs.html).

- **Ожидает:** `string | Function`

- **Подробности:**

  Атрибут `ref` используется для регистрации ссылки на элемент или дочерний компонент.

  В Options API, ссылка будет зарегистрирована в объекте компонента `this.$refs`:

  ```vue-html
  <!-- Хранится в this.$refs.p -->
  <p ref="p">hello</p>
  ```

  В Composition API, ссылка будет храниться в ref с соответствующим именем:

  ```vue
  <script setup>
  import { ref } from 'vue'

  const p = ref()
  </script>

  <template>
    <p ref="p">Привет</p>
  </template>
  ```

  При использовании на обычном DOM-элементе ссылка будет указывать на этот элемент; при использовании на дочернем компоненте ссылка будет указывать на экземпляр дочернего компонента.

  В качестве альтернативы `ref` может принимать функцию, что даёт полный контроль над тем, где хранить ссылку:

  ```vue-html
  <ChildComponent :ref="(el) => child = el" />
  ```

  Важное замечание о времени регистрации ref-ссылок: поскольку эти ссылки создаются render-функцией, нужно подождать, пока компонент будет смонтирован, прежде чем обращаться к ним.

  Так же свойство `this.$refs` не реактивно, поэтому не следует использовать его в шаблонах для привязки данных.

- **См. также:** [Ссылки на элементы шаблона](/guide/essentials/template-refs.html)

## is {#is}

Используется для [динамических компонентов](/guide/essentials/component-basics.html#dynamic-components).

- **Ожидает:** `string | Component`

- **Использование на нативных элементах** <sup class="vt-badge">3.1+</sup>

  Когда атрибут `is` используется на нативном HTML-элементе, то он интерпретируется как [пользовательский встроенный элемент](https://html.spec.whatwg.org/multipage/custom-elements.html#custom-elements-customized-builtin-example). Это нативная возможность веб-платформы.

  Однако, есть случай использования, когда может понадобиться, чтобы Vue заменил нативный элемент на компонент Vue, как это разъясняется в [Особенности парсинга DOM-шаблона](/guide/essentials/component-basics.html#dom-template-parsing-caveats). В таком случае можно добавить значению атрибута `is` префикс `vue:`, чтобы Vue вместо элемента отрисовал компонент Vue:

  ```vue-html
  <table>
    <tr is="vue:my-row-component"></tr>
  </table>
  ```

- **См. также:**

  - [Специальные встроенные элементы - `<component>`](/api/built-in-special-elements.html#component)
  - [Динамические компоненты](/guide/essentials/component-basics.html#dynamic-components)
