# Кодекс честі {#code-of-conduct}

## Наша обітниця {#our-pledge}

В інтересах сприяння відкритому та доброзичливому середовищу ми, як учасники та супроводжувачі, зобов'язуємося робити участь у нашому проєкті та нашій спільноті без переслідувань для всіх, незалежно від віку, розміру тіла, інвалідності, етнічної приналежності, статевих характеристик, гендерної ідентичності зовнішність, рівень досвіду, освіта, соціально-економічний статус, національність, особиста зовнішність, раса, релігія, політична партія або сексуальна ідентичність та орієнтація. Проте зауважте, що релігія, політична партія чи інша ідеологічна приналежність не надають винятків для поведінки, яку ми окреслюємо як неприйнятну в цьому Кодексі поведінки.

## Наші стандарти {#our-standards}

Приклади поведінки, яка сприяє створенню позитивного середовища, включають:

- Використання привітної та інклюзивної мови
- Повага до різних точок зору та досвіду
- Витончено сприймає конструктивну критику
- Зосередження на тому, що найкраще для громади
- Виявляти емпатію до інших членів спільноти

Приклади неприйнятної поведінки учасників включають:

- Використання сексуалізованих висловлювань або образів, а також небажана сексуальна увага чи заохочення
- Тролінг, образливі/принизливі коментарі та особисті чи політичні нападки
- Публічне чи приватне переслідування
- Публікація приватної інформації інших осіб, наприклад фізичної чи електронної адреси, без явного дозволу
- Інша поведінка, яку можна обґрунтовано вважати невідповідною в професійному середовищі

## Наші обов'язки {#our-responsibilities}

Супроводжувачі проєкту несуть відповідальність за роз’яснення стандартів прийнятної поведінки, і очікується, що вони вживатимуть належних і справедливих коригувальних заходів у відповідь на будь-які випадки неприйнятної поведінки.

Супроводжувачі проєкту мають право та відповідальність видаляти, редагувати або відхиляти коментарі, коміти, код, редагування вікі, проблеми та інші внески, які не відповідають цьому Кодексу поведінки, або тимчасово чи назавжди забороняти будь-якого учасника за іншу поведінку, яка вони вважають недоречним, загрозливим, образливим або шкідливим.

## Область застосування {#scope}

Цей Кодекс поведінки застосовується як у межах проєкту, так і в громадських місцях, коли особа представляє проєкт або його спільноту. Приклади представлення проєкту чи спільноти включають використання офіційної адреси електронної пошти проєкту, публікацію через офіційний обліковий запис у соціальних мережах або дію в якості призначеного представника на онлайн- чи офлайн-події. Представлення проєкту може бути додатково визначено та уточнено супроводжувачами проєкту.

## Примусове виконання {#enforcement}

Про випадки образливої, образливої чи іншої неприйнятної поведінки можна повідомити, звернувшись до команди проєкту за адресою community@vuejs.org. Усі скарги будуть розглянуті та розслідувані та дадуть відповідь, яка буде визнана необхідною та відповідною обставинам. Команда проєкту зобов'язана зберігати конфіденційність щодо особи, яка повідомляє про інцидент. Додаткові відомості про конкретну політику застосування можуть бути опубліковані окремо.

Супроводжувачі проєкту, які сумлінно не дотримуються або не забезпечують виконання Кодексу поведінки, можуть зіткнутися з тимчасовими або постійними наслідками, визначеними іншими членами керівництва проєкту.

## Компетенція {#attribution}

Цей Кодекс поведінки адаптовано згідно з [Угодою учасника][homepage], версія 1.4, доступної за адресою https://www.contributor-covenant.org/version/1/4/code-of-conduct.html

[homepage]: https://www.contributor-covenant.org
