---
outline: deep
---

<script setup>
import { onMounted } from 'vue'

let version = $ref()

onMounted(async () => {
  const res = await fetch('https://api.github.com/repos/vuejs/core/releases?per_page=1')
  version = (await res.json())[0].name
})
</script>

# মুক্তি দেয় {#releases}

<p v-if="version">
Vue এর বর্তমান সর্বশেষ স্থিতিশীল সংস্করণ <strong>{{ version }}</strong>.
</p>
<p v-else>
সর্বশেষ সংস্করণ চেক করা হচ্ছে...
</p>

অতীতের রিলিজের একটি সম্পূর্ণ চেঞ্জলগ পাওয়া যায় [GitHub](https://github.com/vuejs/core/blob/main/CHANGELOG.md).

## রিলিজ চক্র {#release-cycle}

Vue এর একটি নির্দিষ্ট রিলিজ চক্র নেই।

- প্যাচ রিলিজ প্রয়োজন হিসাবে প্রকাশ করা হয়.

- ছোট রিলিজে সবসময় নতুন বৈশিষ্ট্য থাকে, এর মধ্যে একটি সাধারণ সময়সীমা ৩~৬ মাসের মধ্যে থাকে। ছোট রিলিজগুলি সর্বদা একটি বিটা-প্রি-রিলিজ পর্বের মধ্য দিয়ে যায়।

- প্রধান প্রকাশগুলি সময়ের আগেই ঘোষণা করা হবে, এবং একটি প্রাথমিক আলোচনা পর্ব এবং আলফা/বিটা প্রাক-রিলিজ পর্যায়গুলির মধ্য দিয়ে যাবে৷

## শব্দার্থিক সংস্করণ Edge Cases {#semantic-versioning-edge-cases}

Vue রিলিজগুলি কয়েকটি প্রান্তের ক্ষেত্রে [Semantic Versioning](https://semver.org/) অনুসরণ করে।

### টাইপস্ক্রিপ্ট সংজ্ঞা {#typescript-definitions}

আমরা **ছোট** সংস্করণের মধ্যে TypeScript সংজ্ঞায় অসঙ্গত পরিবর্তন পাঠাতে পারি। এই কারণ:

1. কখনও কখনও টাইপস্ক্রিপ্ট নিজেই ছোট সংস্করণগুলির মধ্যে অসঙ্গতিপূর্ণ পরিবর্তনগুলি প্রেরণ করে এবং টাইপস্ক্রিপ্টের নতুন সংস্করণগুলিকে সমর্থন করার জন্য আমাদের প্রকারগুলি সামঞ্জস্য করতে হতে পারে৷

2. মাঝে মাঝে আমাদের এমন বৈশিষ্ট্যগুলি গ্রহণ করতে হতে পারে যা শুধুমাত্র টাইপস্ক্রিপ্টের একটি নতুন সংস্করণে উপলব্ধ, টাইপস্ক্রিপ্টের ন্যূনতম প্রয়োজনীয় সংস্করণ বাড়াতে।

আপনি যদি TypeScript ব্যবহার করেন, তাহলে আপনি একটি সেমভার পরিসর ব্যবহার করতে পারেন যা বর্তমান মাইনরটিকে লক করে এবং Vue-এর একটি নতুন ছোট সংস্করণ প্রকাশিত হলে ম্যানুয়ালি আপগ্রেড করে।

### পুরানো রানটাইমের সাথে সংকলিত কোড সামঞ্জস্যপূর্ণ {#compiled-code-compatibility-with-older-runtime}

Vue কম্পাইলারের একটি নতুন **অপ্রধান** সংস্করণ এমন কোড তৈরি করতে পারে যা একটি পুরানো ছোট সংস্করণ থেকে Vue রানটাইমের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। উদাহরণস্বরূপ, Vue 3.2 কম্পাইলার দ্বারা উত্পন্ন কোড Vue 3.1 থেকে রানটাইম দ্বারা ব্যবহার করা হলে সম্পূর্ণরূপে সামঞ্জস্যপূর্ণ নাও হতে পারে।

এটি শুধুমাত্র লাইব্রেরি লেখকদের জন্য উদ্বেগের বিষয়, কারণ অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে, কম্পাইলার সংস্করণ এবং রানটাইম সংস্করণ সর্বদা একই। একটি সংস্করণের অমিল শুধুমাত্র তখনই ঘটতে পারে যখন আপনি একটি প্যাকেজ হিসাবে প্রি-কম্পাইল করা Vue উপাদান কোড পাঠান এবং একজন ভোক্তা Vue-এর একটি পুরানো সংস্করণ ব্যবহার করে একটি প্রকল্পে এটি ব্যবহার করে। ফলস্বরূপ, আপনার প্যাকেজটি স্পষ্টভাবে Vue-এর একটি ন্যূনতম প্রয়োজনীয় ছোট সংস্করণ ঘোষণা করতে হতে পারে।

## প্রি রিলিজ {#pre-releases}

ছোটখাট রিলিজ সাধারণত একটি অ-নির্দিষ্ট সংখ্যক বিটা রিলিজের মধ্য দিয়ে যায়। প্রধান রিলিজ একটি আলফা ফেজ এবং একটি বিটা ফেজ মাধ্যমে যাবে.

প্রাক-রিলিজগুলি ইন্টিগ্রেশন / স্থিতিশীলতা পরীক্ষার জন্য, এবং অস্থির বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য প্রতিক্রিয়া প্রদানের জন্য প্রাথমিক গ্রহণকারীদের জন্য। উৎপাদনে প্রাক-রিলিজ ব্যবহার করবেন না। সমস্ত প্রাক-রিলিজ অস্থির বলে মনে করা হয় এবং এর মধ্যে শিপ ব্রেকিং পরিবর্তন হতে পারে, তাই প্রাক-রিলিজ ব্যবহার করার সময় সর্বদা সঠিক সংস্করণে পিন করুন।

## অবচয় {#deprecations}

আমরা পর্যায়ক্রমে এমন বৈশিষ্ট্যগুলিকে অবমূল্যায়ন করতে পারি যেগুলি ছোট রিলিজে নতুন, আরও ভাল প্রতিস্থাপন করে৷ অপ্রচলিত বৈশিষ্ট্যগুলি কাজ করা চালিয়ে যাবে এবং পরবর্তী বড় রিলিজে অপসারিত স্থিতিতে প্রবেশ করার পরে সরানো হবে।

## RFCs {#rfcs}

উল্লেখযোগ্য API পৃষ্ঠ এবং Vue-তে বড় পরিবর্তন সহ নতুন বৈশিষ্ট্যগুলি **মন্তব্যের জন্য অনুরোধ** (RFC) প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যাবে। RFC প্রক্রিয়াটি নতুন বৈশিষ্ট্যগুলিকে ফ্রেমওয়ার্কে প্রবেশের জন্য একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং নিয়ন্ত্রিত পথ প্রদানের উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছে এবং ব্যবহারকারীদের ডিজাইন প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ ও প্রতিক্রিয়া জানানোর সুযোগ দেওয়া।

RFC প্রক্রিয়াটি GitHub-এ [vuejs/rfcs](https://github.com/vuejs/rfcs) রেপোতে পরিচালিত হয়।

## পরীক্ষামূলক বৈশিষ্ট্য {#experimental-features}

কিছু বৈশিষ্ট্য পাঠানো হয়েছে এবং Vue-এর একটি স্থিতিশীল সংস্করণে নথিভুক্ত করা হয়েছে, কিন্তু পরীক্ষামূলক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। পরীক্ষামূলক বৈশিষ্ট্যগুলি সাধারণত এমন বৈশিষ্ট্য যা কাগজে বেশিরভাগ ডিজাইন সমস্যার সমাধানের সাথে সম্পর্কিত RFC আলোচনা করে, কিন্তু বাস্তব-বিশ্ব ব্যবহার থেকে এখনও প্রতিক্রিয়ার অভাব রয়েছে।

পরীক্ষামূলক বৈশিষ্ট্যগুলির লক্ষ্য হল ব্যবহারকারীদের Vue-এর একটি অস্থির সংস্করণ ব্যবহার না করেই একটি উত্পাদন সেটিংসে পরীক্ষা করে তাদের জন্য প্রতিক্রিয়া প্রদান করার অনুমতি দেওয়া। পরীক্ষামূলক বৈশিষ্ট্যগুলিকে নিজেরাই অস্থির বলে মনে করা হয়, এবং শুধুমাত্র একটি নিয়ন্ত্রিত পদ্ধতিতে ব্যবহার করা উচিত, এই প্রত্যাশার সাথে যে বৈশিষ্ট্যটি যেকোন রিলিজ প্রকারের মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে।
