# Отрисовка на стороне сервера

## Полное руководство по SSR

Мы создали отдельное руководство для создания приложений Vue с отрисовкой на стороне сервера. Это очень детальное руководство для тех, кто уже знаком с разработкой на Vue на клиентской стороне, разработкой отрисовки на стороне сервера в Node.js и Webpack. Руководство расположено на [ssr.vuejs.org](https://ssr.vuejs.org/ru/).

## Nuxt.js

Правильно настроить все аспекты приложения с отрисовкой на стороне сервера и готовое к развёртыванию на production может быть сложной задачей. К счастью, есть отличный проект сообщества, который стремится сделать всё проще: [Nuxt.js](https://nuxtjs.org/). Nuxt.js — это высокоуровневый фреймворк, построенный на экосистеме Vue, что обеспечит быстрое получение опыта разработки универсальных приложений на Vue. И даже лучше, вы можете использовать его в качестве генератора статических сайтов (со страницами представленными однофайловыми компонентами)! Мы настоятельно рекомендуем попробовать его.

## Quasar Framework SSR + PWA

[Quasar Framework](https://quasar.dev) позволит сгенерировать приложение с SSR (опционально с PWA), которое использует лучшую в своём классе систему сборки, разумную конфигурацию по умолчанию и удобную расширяемость для разработчиков, чтобы сделать разработку и воплощение вашей идеи простой и лёгкой. Имея более ста компонентов, совместимых с «Material Design 2.0», вы сможете решить какие из них выполняются на сервере, какие доступны в браузере — и даже управлять `<meta>` тегами вашего сайта. Quasar — это среда разработки на основе node.js и webpack, которая ускоряет и оптимизирует разработку приложений SPA, PWA, SSR, Electron, Capacitor и Cordova — всё из одной кодовой базы.
