# Пользовательские директивы {#custom-directives}

<script setup>
const vFocus = {
  mounted: el => {
    el.focus()
  }
}
</script>

## Введение {#introduction}

Помимо стандартного набора директив, поставляемых в ядре (например, `v-model` или `v-show`), Vue также позволяет регистрировать собственные пользовательские директивы.

Мы представили две формы повторного использования кода в Vue: [компоненты](/guide/essentials/component-basics.html) и [composables](./composables). Компоненты являются основными строительными блоками, в то время как _composables_ ориентированы на повторное использование логики, основанной на состоянии. Пользовательские директивы, с другой стороны, в основном предназначены для повторного использования логики, связанной с низкоуровневым доступом к DOM для простых элементов.

Пользовательская директива определяется как объект, содержащий крючки жизненного цикла, аналогичные крючкам компонента. Крючки получают элемент, к которому привязана директива. Приведем пример директивы, которая фокусирует ввод при вставке элемента в DOM с помощью Vue:

<div class="composition-api">

```vue
<script setup>
// включение v-focus в шаблоне
const vFocus = {
  mounted: (el) => el.focus()
}
</script>

<template>
  <input v-focus />
</template>
```

</div>

<div class="options-api">

```js
const focus = {
  mounted: (el) => el.focus()
}

export default {
  directives: {
    // включение v-focus в шаблоне
    focus
  }
}
```

```vue-html
<input v-focus />
```

</div>

<div class="demo">
  <input v-focus placeholder="Фокус будет на этом поле" />
</div>

Если предположить, что вы не щелкнули мышью в другом месте страницы, то приведенный выше элемент ввода должен быть автофокусирован. Эта директива более полезна, чем атрибут `autofocus`, поскольку работает не только при загрузке страницы - она также работает, когда элемент динамически вставляется Vue.

<div class="composition-api">

В `<script setup>`, любая переменная camelCase, начинающаяся с префикса `v`, может быть использована в качестве пользовательской директивы. В приведенном выше примере, `vFocus` может быть использован в шаблоне как `v-focus`.

Если не используется `<script setup>`, то пользовательские директивы могут быть зарегистрированы с помощью опции `directives`:

```js
export default {
  setup() {
    /*...*/
  },
  directives: {
    // включение v-focus в шаблоне
    focus: {
      /* ... */
    }
  }
}
```

</div>

<div class="options-api">

Как и компоненты, пользовательские директивы должны быть зарегистрированы, чтобы их можно было использовать в шаблонах. В приведенном примере мы используем локальную регистрацию с помощью опции `directives`.

</div>

Также часто встречается глобальная регистрация пользовательских директив на уровне приложения:

```js
const app = createApp({})

// сделать v-focus пригодным для использования во всех компонентах
app.directive('focus', {
  /* ... */
})
```

:::tip Совет
Пользовательские директивы следует использовать только в тех случаях, когда требуемая функциональность может быть достигнута только путем прямого манипулирования DOM. Предпочтительнее использовать декларативную шаблонизацию с помощью встроенных директив, таких как `v-bind`, поскольку они более эффективны и удобны для серверного рендеринга.
:::

## Хуки директив {#directive-hooks}

Объект определения директивы может предоставлять несколько функций хуков (все они необязательны):

```js
const myDirective = {
  // вызывается до применения атрибутов
  // связанного элемента или слушателей событий
  created(el, binding, vnode, prevVnode) {
    // подробнее об аргументах см. ниже
  },
  // вызывается непосредственно перед вставкой элемента в DOM.
  beforeMount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // вызывается, когда родительский компонент связанного
  // элемента и все его дочерние элементы смонтированы.
  mounted(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // вызывается перед обновлением родительского компонента
  beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // вызывается после обновления родительского
  // компонента и всех его дочерних компонентов
  updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // вызывается перед размонтированием родительского компонента
  beforeUnmount(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // вызывается при размонтировании родительского компонента
  unmounted(el, binding, vnode, prevVnode) {}
}
```

### Аргументы хуков {#hook-arguments}

Эти аргументы передаются хукам директив:

- `el`: элемент, к которому привязана директива. Это может быть использовано для прямого манипулирования DOM.

- `binding`: объект, содержащий следующие свойства.

  - `value`: Значение, передаваемое директиве. Например, в `v-my-directive="1 + 1"` значение будет равно `2`.
  - `oldValue`: Предыдущее значение, доступное только в `beforeUpdate` и `updated`. Оно доступно независимо от того, изменилось значение или нет.
  - `arg`: Аргумент, передаваемый директиве, если таковой имеется. Например, в `v-my-directive:foo` аргумент будет следующим `"foo"`.
  - `modifiers`: Объект, содержащий модификаторы, если таковые имеются. Например, в `v-my-directive.foo.bar` объект модификаторов будет иметь вид `{ foo: true, bar: true }`.
  - `instance`: Экземпляр компонента, в котором используется директива.
  - `dir`: объект определения директивы.

- `vnode`: базовый VNode, представляющий связанный элемент.
- `prevNode`: VNode, представляющий связанный элемент из предыдущего рендера. Доступно только в хуках `beforeUpdate` и `updated`.

В качестве примера рассмотрим следующее использование директивы:

```vue-html
<div v-example:foo.bar="baz">
```

Аргумент `binding` будет представлять собой объект в форме:

```js
{
  arg: 'foo',
  modifiers: { bar: true },
  value: /* значение `baz` */,
  oldValue: /* значение `baz` из предыдущего обновления */
}
```

Аналогично встроенным директивам, аргументы пользовательских директив могут быть динамическими. Например:

```vue-html
<div v-example:[arg]="value"></div>
```

Здесь аргумент директивы будет реактивно обновляться на основе свойства `arg` в состоянии нашего компонента.

:::tip Примечание
Кроме `el`, эти аргументы следует рассматривать как доступные только для чтения и никогда их не изменять. Если необходимо обмениваться информацией между хуками, то рекомендуется делать это через [dataset](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/dataset) элемента.
:::

## Сокращенное обозначение функций {#function-shorthand}

Часто бывает так, что пользовательская директива имеет одинаковое поведение для `mounted` и `updated`, и другие хуки ей не нужны. В таких случаях мы можем определить директиву как функцию:

```vue-html
<div v-color="color"></div>
```

```js
app.directive('color', (el, binding) => {
  // эта функция будет вызываться как для `mounted`, так и для `updated`
  el.style.color = binding.value
})
```

## Объектные литералы {#object-literals}

Если директиве требуется несколько значений, можно также передать объектный литерал JavaScript. Помните, что директивы могут принимать любое допустимое выражение JavaScript.

```vue-html
<div v-demo="{ color: 'белый', text: 'привет!' }"></div>
```

```js
app.directive('demo', (el, binding) => {
  console.log(binding.value.color) // => "белый"
  console.log(binding.value.text) // => "привет!"
})
```

## Использование в компонентах {#usage-on-components}

При использовании в компонентах пользовательские директивы всегда будут применяться к корневому узлу компонента, аналогично [передаче обычных атрибутов](/guide/components/attrs.html).

```vue-html
<MyComponent v-demo="test" />
```

```vue-html
<!-- шаблон MyComponent -->

<div> <!-- v-demo directive will be applied here -->
  <span>Содержание моего компонента</span>
</div>
```

Обратите внимание, что компоненты потенциально могут иметь более одного корневого узла. При применении к многокорневому компоненту директива будет проигнорирована и выдано предупреждение. В отличие от атрибутов, директивы не могут быть переданы другому элементу с помощью `v-bind="$attrs"`. В общем случае **не рекомендуется** использовать пользовательские директивы для компонентов.
